        Ministero della transizione ecologica
Linee Guida
sull’etichettatura degli
imballaggi ai sensi dell’art.
219 comma 5 del D.Lgs.
152/2006 e ss.mm




27/7/2022
                                                                                                           1
               Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                       152/2006 e ss.mm




Introduzione


Approccio all’etichettatura


Contenuti dell’etichettatura: le casistiche


Come costruire l’etichettatura?


Entrata in vigore dell’obbligo ed esaurimento scorte


Etichettatura in sintesi


Glossario




                Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                                   2
                       Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                               152/2006 e ss.mm

Introduzione


L’11 settembre 2020 è stato pubblicato in Gazzetta Ufficiale il decreto legislativo 3 settembre 2020, n. 116,
che recepisce la direttiva UE 2018/851 sui rifiuti, e la direttiva (UE) 2018/852 relativa agli imballaggi e ai
rifiuti di imballaggio.

In particolare, l’art. 3 comma 3, lettera c) del decreto ha apportato modifiche al comma 5 dell’art. 219 del
decreto legislativo 3 aprile 2006 n.152 (e successivi aggiornamenti e modifiche), “Norme in materia
ambientale”, in tema di “Criteri informatori dell'attività di gestione dei rifiuti di imballaggio”, che recepisce
e ora rafforza quanto previsto dall’art. 8 comma 2 della Direttiva 94/62/CE1.

Il presente testo relativo alle “Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5
del D.Lgs. 152/2006 e ss.mm”, è stato elaborato tenuto conto delle linee Guida proposte dal Consorzio
nazionale Imballaggi (CONAI), il tutto con l’obiettivo di supportare le imprese mettendo a disposizione linee
guida operative e gestionali per rispondere all’obbligo di legge. Infatti, la proposta elaborata dal CONAI è
stata formulata a seguito di una serie di tavoli di confronto, in particolare con UNI, Confindustria e
Federdistribuzione, per analizzare e gestire gli aspetti più tecnici e le segnalazioni più frequenti pervenute
da singole aziende e associazioni dei produttori, degli utilizzatori industriali e commerciali. Inoltre, questo
documento è stato sottoposto a una consultazione pubblica, a seguito della quale è stato più volte
aggiornato sia alla luce del dialogo costante e dei confronti con aziende e associazioni, sia a seguito delle
evoluzioni normative sul tema.

La presente versione potrà essere aggiornata o modificata periodicamente, alla luce di nuove disposizioni di
legge (Nazionali e/o Comunitarie), nonché di nuove specifiche indicazioni, semplificazioni tecniche e
modalità applicative dell’etichettatura, derivanti da successive consultazioni e confronti con le Associazioni
di imprese.




1
  (…) Per facilitarne la raccolta, il reimpiego e il recupero incluso il riciclaggio, l'imballaggio deve indicare, ai fini della
sua identificazione e classificazione da parte dell'industria interessata, la natura del materiale/dei materiali di
imballaggio utilizzato/i. (…)


                         Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                    3
                     Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                             152/2006 e ss.mm


Approccio all’etichettatura

Il decreto legislativo 3 settembre 2020, n. 116 dispone che tutti gli imballaggi siano “opportunamente
etichettati secondo le modalità stabilite dalle norme tecniche UNI applicabili e in conformità alle
determinazioni adottate dalla Commissione dell’Unione europea, per facilitare la raccolta, il riutilizzo, il
recupero ed il riciclaggio degli imballaggi, nonché per dare una corretta informazione ai consumatori sulle
destinazioni finali degli imballaggi. I produttori hanno, altresì, l’obbligo di indicare, ai fini della
identificazione e classificazione dell’imballaggio, la natura dei materiali di imballaggio utilizzati, sulla base
della decisione 97/129/CE della Commissione.”

Oggetto dell’articolo 219 comma 5 è l’etichettatura per la gestione dei rifiuti di imballaggio, ai sensi
dell’articolo 8 della Direttiva 94/62/CE, e prescinde da ogni altro obbligo di etichettatura relativo al
prodotto contenuto da esporre sull’imballaggio.

Di seguito la lettura dei diversi passaggi dell’articolo, dalla cui interpretazione discendono poi i chiarimenti
e gli approfondimenti riportati e declinati con esempi concreti. Vediamoli insieme.

    Tutti gli imballaggi devono essere opportunamente etichettati secondo le modalità stabilite dalle norme
    tecniche UNI applicabili.

•     Tutti gli imballaggi devono essere etichettati “opportunamente”, quindi nella forma e nei modi che
      l’azienda ritiene più idonei ed efficaci per il raggiungimento dell’obiettivo.
•     Il richiamo alle norme UNI è generico, considerando inoltre la loro caratteristica di volontarietà.
      Pertanto, la norma sottintende che, qualora si voglia comunicare determinati contenuti in etichettatura
      ambientale, si debbano adottare le norme UNI di riferimento. Ma quali informazioni possono essere
      comunicate attraverso le norme UNI a cui la norma si riferisce?

      o   Le identificazioni dei materiali di imballaggio per gli imballaggi in plastica. Quando la Decisione
          129/1997 non prevede una specifica identificazione per un determinato polimero, è applicabile la
          UNI EN ISO 1043-1 per l’identificazione di materie plastiche non incluse nella Decisione 129/1997,
          e la UNI 10667-1 per identificare e riconoscere i polimeri provenienti da riciclo.
      o   Le identificazioni dei materiali di imballaggio per gli imballaggi multistrato in plastica. Anche in
          questi casi la Decisione 129/97/CE non prevede codici identificativi specifici: la norma UNI EN ISO
          11469 offre un interessante supporto per la comunicazione della composizione di strutture
          costituite da più polimeri.
      o   Autodichiarazioni ambientali. Qualora si voglia comunicare informazioni aggiuntive di carattere
          volontario relative alle qualità ambientali dell’imballaggio (diciture, simboli/pittogrammi o altri
          messaggi analoghi, claim ambientali), si deve fare riferimento alla norma UNI EN ISO 14021.

    e in conformità alle determinazioni adottate dalla Commissione dell'Unione europea, per facilitare la
    raccolta, il riutilizzo, il recupero ed il riciclaggio degli imballaggi




                       Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                     4
                      Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                              152/2006 e ss.mm

Al momento, tra le “determinazioni” adottate dalla Commissione dell'Unione europea che possiamo
annoverare in tema di etichettatura per facilitare la raccolta, il riutilizzo, il recupero e il riciclaggio degli
imballaggi, nonché per dare corretta informazione ai consumatori sulle loro destinazioni finali, troviamo
solo la Decisione 129/1997/CE, che è citata specificatamente in seguito.

    nonché per dare una corretta informazione ai consumatori sulle destinazioni finali degli imballaggi.



Chi sono i consumatori?
Nel Codice del Consumo (art. 3 comma 1) il consumatore o utente è “la persona fisica che agisce per scopi
estranei all'attività imprenditoriale, commerciale, artigianale o professionale eventualmente svolta…”

Allo stesso modo, sostanzialmente, dispone il decreto legislativo 152/2006 all’art. 218, comma 1) lettera v)
che considera consumatore il soggetto che fuori dall’esercizio di un’attività professionale acquista o
importa per proprio uso imballaggi, articoli o merci imballate.

Quali sono le informazioni sulle destinazioni finali degli imballaggi?
Le informazioni relative alle destinazioni finali degli imballaggi, sono quelle che comunicano il corretto
conferimento dell’imballaggio a fine vita (es. Raccolta differenziata. Verifica le disposizioni del tuo Comune).

Quali imballaggi riguardano quindi?
Queste informazioni riguardano:
   o gli imballaggi che tal quali sono offerti al consumatore finale in vendita o anche a titolo gratuito;
   o gli imballaggi che sotto forma di prodotto preconfezionato sono offerti al consumatore finale in
        vendita o anche a titolo gratuito,

mentre risultano esclusi gli imballaggi destinati al canale commerciale/industriale, cosiddetto B2B
(imballaggi che, tal quali o sotto forma di prodotti preconfezionati, sono ceduti al “professionista”, vale a
dire “persona fisica o giuridica che agisce nell’esercizio della propria attività imprenditoriale, commerciale,
artigianale o professionale, ovvero un suo intermediario” (art. 3 comma 1 del Codice del Consumo).

    I produttori hanno, altresì, l'obbligo di indicare, ai fini della identificazione e classificazione
    dell’imballaggio, la natura dei materiali di imballaggio utilizzati, sulla base della decisione 97/129/CE
    della Commissione.


•     Nella identificazione per materiale il legislatore non ha previsto la discriminante della destinazione al
      “consumatore”, pertanto non ci sono elementi per escludere gli imballaggi destinati anche a canali
      professionali dalla identificazione e classificazione in base alla decisione 129/97/CE. Tutti gli imballaggi
      sono quindi sottoposti all’identificazione e classificazione.
•     Solo relativamente all’apposizione dei codici di identificazione del materiale sulla base della decisione
      97/129/CE, l’obbligo è espressamente in capo ai produttori.
•     Qualora la decisione 129/97/CE non preveda specifiche identificazioni di polimeri plastici nella
      composizione dell’imballaggio, si può volontariamente ricorrere alle norme UNI EN ISO descritte sopra.




                       Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                               5
                    Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                            152/2006 e ss.mm

Come rispondere all’obbligo: le opzioni possibili
Fatta la disamina della norma e individuate le informazioni necessarie per l’etichettatura ambientale degli
imballaggi, è opportuno considerare che in alternativa alla apposizione fisica di tali informazioni
sull’imballaggio, è possibile renderle disponibili tramite canali digitali a scelta (es. App, QR code, siti web),
al fine di semplificare i processi produttivi, operativi ed economici delle imprese che immettono tali
imballaggi in più Paesi dell’Unione Europea e assicurare quindi il rispetto dei principi della libera
circolazione delle merci garantiti dal Trattato sul Funzionamento dell’Unione Europea. Qualora si utilizzino
canali digitali, devono essere rese facilmente note e accessibili all’utente le istruzioni per intercettare le
informazioni obbligatorie sopra descritte. Ulteriori approfondimenti in merito sono riportati nel box
dedicato a pagina 19.

Sono state poi individuate alcune specifiche casistiche, per le quali risultano particolari limiti fisici e/o
tecnologici, come nel caso degli imballaggi neutri, per i quali si forniscono, in queste linee guida, alcune
alternative all’apposizione fisica dell’etichettatura sul pack, che prevedono l’utilizzo di supporti esterni.
Approfondimenti in merito sono riportati nel box dedicato a pagina 18.


                                                                                                   IMBALLAGGI

                                                                                          Circuito
                            LE MODALITÀ                                                                         Circuito C&I
                                                                                         domestico

Apposizione fisica dell’etichettatura sul pack                                                 x
                                     Devono essere garantite idonee
Canali digitali (es. App, QR         istruzioni all’utente su come
code, siti web)                      reperire le informazioni tramite i                        x
                                     canali digitali scelti


Libretti istruzioni/Manuali
d’uso                                                                                          x

                                     Questi documenti possono
Documenti di trasporto o
                                     rimandare a canali digitali per la
altra documentazione che
                                     messa a disposizione delle                                                      x
accompagni la merce
                                     informazioni


Pannelli informativi nel
punto vendita                                                                                  x




                      Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                          6
              Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                      152/2006 e ss.mm

In sintesi

Dalla lettura del testo di legge, discendono quindi importanti considerazioni:
- Su tutti gli imballaggi (primari, secondari e terziari) i produttori devono indicare la codifica alfa-
    numerica prevista dalla Decisione 97/129/CE;
- Tutti gli imballaggi devono essere etichettati nella forma e nei modi che l’azienda ritiene più idonei
    ed efficaci per il raggiungimento dell’obiettivo, per il quale è sempre consentito il ricorso ai canali
    digitali (es. App, QR code, siti web), che possono sostituire completamente o integrare le
    informazioni riportate direttamente sull’imballaggio;
- Sugli imballaggi destinati al consumatore devono essere presenti anche le diciture opportune per
    supportarlo nella raccolta differenziata;
- Per gli imballaggi in plastica realizzati con polimeri o loro combinazione non previsti espressamente
    nella Decisione 97/129/CE, si può far riferimento alle norme UNI EN ISO 1043-1 per l’identificazione
    di materie plastiche non contemplate, e alla UNI EN ISO 10667-1 per identificare e riconoscere i
    polimeri provenienti da riciclo.




               Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                                    7
                      Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                              152/2006 e ss.mm

I riferimenti normativi e le linee guida di riferimento

Di seguito sono riportati i risultati della rassegna effettuata con riferimento alla normativa tecnica esistente
da prendere a riferimento.

               ETICHETTATURA AMBIENTALE DEL PACKAGING
INDICAZIONI SU MATERIALE DI COMPOSIZIONE E DESTINAZIONE FINALE DELL’IMBALLAGGIO
                      Informazioni        Campo di
    Informazioni        cogenti e        applicazione                                       Riferimenti
                       facoltative
    Codifica del        Cogente           Per tutti gli
                                                                                 La Decisione istituisce un sistema di
    materiale di                          imballaggi           Decisione         identificazione dei materiali di imballaggio
1   composizione
                                                               97/129/CE         attraverso codici alfanumerici, riportati negli
    degli
                                                                                 allegati specifici.
    imballaggi
    Materie           Facoltativa           Per gli
    plastiche -        (ad eventuale     imballaggi in
    Simboli ed         integrazione
                      della Decisione
                                           plastica                              La norma conferma il sistema di identificazione
    abbreviazioni                                              UNI EN ISO
2                       97/129/CE)                                               degli imballaggi in plastica istituito dalla
    - Polimeri di                                               1043-1
                                                                                 Decisione 129/97/CE.
    base e loro
    caratteristiche
    speciali
    Materie           Facoltativa           Per gli
    plastiche          (ad eventuale     imballaggi in                           La norma indica che per i polimeri riciclati si
3   prime-             integrazione                           UNI 10667-1        inserisca la “R” prima della codifica del
                      della Decisione
                                           plastica
    secondarie –                                                                 polimero.
                        97/129/CE)
    Parte 1
    Materie           Facoltativa           Per gli
                                                                                 I prodotti in plastica possono essere marcati in
    Plastiche –        (ad eventuale      imballaggi
                       integrazione                                              conformità a questa norma, che prevede che
    Identificazione                      multistrato in
                      della Decisione                                            la codifica del materiale inglobata tra i due
    generica e                                                 UNI EN ISO
4                       97/129/CE)         plastica                              simboli “>” e “<”. Qualora ci sia più di un
    marcatura di                                                 11469
                                                                                 polimero, si interpone il carattere “+”, o il
    prodotti di
                                                                                 carattere “–“ in presenza di additivi e
    materie
                                                                                 coadiuvanti.
    plastiche
                        Cogente              Per le              Il Vademecum suggerisce, al fine di veicolare
                                         componenti              una informazione chiara e completa, di
                                           separabili            apporre sull’imballaggio – o di veicolare
    Indicazioni per
                                        manualmente Vademecum tramite canali digitali - le seguenti
    la raccolta                                                  informazioni:
                                             degli     Etichetta
5   differenziata
                                          imballaggi     per il
    al                                                            - FAMIGLIA DI MATERIALE
                                          destinati al cittadino
    consumatore                                                   - INDICAZIONI SULLA RACCOLTA
                                        consumatore                  Oppure
                                             finale              - INDICAZIONI SULLA RACCOLTA PER
                                                                                   FAMIGLIA DI MATERIALE

                       Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                                        8
                      Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                              152/2006 e ss.mm


                                                                                 Con l’indicazione di verificare le disposizioni
                                                                                 del proprio Comune
    Etichette e       Facoltativa       Per tutti gli                            Tra le asserzioni autodichiarate applicabili agli
    dichiarazioni                       imballaggi                               imballaggi, rientra il Ciclo di Mobius, utilizzato
    ambientali -                                                                 per comunicare la riciclabilità dell’imballaggio
    Asserzioni                                                                   o il contenuto di materia prima seconda nella
    ambientali                                                                   sua composizione. Anche la conformità ai
    auto-                                                     UNI EN ISO         requisiti di biodegradabilità e compostabilità
6
    dichiarate                                                14021              deve essere dichiarata in conformità a questa
    (etichettatura                                                               norma.
    ambientale di
    Tipo II)                                                                     In particolare, ai sensi del D.Lgs. 152/2006 e
                                                                                 ss.mm per gli imballaggi, rilevano l’asserzione
                                                                                 di riciclabilità, compostabilità e riutilizzabilità.
    Elementi di       Facoltativa       Per tutti gli
    identificazione                     imballaggi            UNI 11686
    visiva per i                        che finiscono         - Gestione
                                                                                 Definisce un format di informazioni e codici
                                        in raccolta           dei rifiuti -
7   contenitori                                                                  colore per identificare la corretta raccolta
                                        differenziata         Waste              differenziata del materiale di imballaggio
    per la raccolta
                                        (B2C)                 visual
    dei rifiuti
                                                              elements
    urbani




                       Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                               9
                   Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                           152/2006 e ss.mm


? Facciamo chiarezza
Quando un imballaggio è considerato riciclabile?
Gli imballaggi considerati riciclabili ai sensi della norma tecnica UNI EN ISO 13430, soddisfano i
criteri di idoneità alle tecnologie di riciclo esistenti, vale a dire:
     - esistenza di un’efficiente tecnologia per il riciclo dell’imballaggio;
     - esistenza di una massa critica affinché sia gestibile un processo efficiente di riciclo;
     - esistenza di un mercato per i materiali ottenuti a valle del processo di riciclo.
Tali criteri devono essere valutati mediante indagini e studi specifici.
(Per maggiori informazioni sul design for recycling sono disponibili le Linee Guida di Progettare
Riciclo).

Quando un imballaggio è considerato compostabile?
Un imballaggio è considerato biodegradabile e compostabile quando è conforme alla norma tecnica
UNI EN ISO 13432. Si tratta dello standard europeo armonizzato che, nell’ambito della direttiva
packaging 94/62, attesta i “Requisiti per imballaggi recuperabili mediante compostaggio (…)”. La
certificazione di biodegradabilità e compostabilità è rilasciata da organismi di parte terza accreditati.
L’accreditamento di tali organismi si sostanzia in una procedura di attestazione circa la loro
indipendenza, imparzialità, da parte dell’Ente Unico Nazionale di accreditamento, che in Italia è
Accredia. Sul sito web di Accredia è possibile consultare una banca dati nella quale sono elencati gli
organismi e i laboratori accreditati a rilasciare tali certificazioni di conformità
(https://www.accredia.it/banche-dati/).

Quali imballaggi possono essere conferiti in raccolta differenziata?
Gli imballaggi possono essere conferiti in raccolta differenziata, siano essi riciclabili o non allo stato
delle tecnologie attuali, ferme restando le buone regole per una raccolta differenziata di qualità (in
primis la possibilità di svuotare sempre l’imballaggio del suo contenuto). Infatti, grazie al sistema dei
Consorzi di Filiera, gli imballaggi che possono essere avviati e valorizzati a riciclo, seguiranno quello
specifico flusso; gli altri saranno valorizzati comunque a recupero energetico.
La valutazione della riciclabilità dell’imballaggio rientra tra le informazioni aggiuntive che l’azienda
può scegliere di apporre sul pack, ma prescinde dalle informazioni in merito al conferimento
dell’imballaggio.

Unica eccezione a questa regola riguarda gli imballaggi composti (e/o con componenti di diverso
materiale non separabili manualmente) a prevalenza carta, con percentuale di materiale cellulosico
inferiore al 60% del peso totale, una percentuale che compromette la riciclabilità dell’imballaggio,
annullandola, con ovvie conseguenze di impatto ambientale. Nel processo di riciclo, infatti, 100 kg di
questi imballaggi producono più di 85 kg di scarto secco e quasi 150 kg di scarto bagnato da smaltire
in discarica, dopo aver consumato acqua ed energia elettrica. Poiché si tratta quindi di imballaggi
non riciclabili con carta e cartone, l’invito alle aziende che li producono e utilizzano è quello di
suggerire in etichetta il conferimento in raccolta indifferenziata, al fine di minimizzare l’impatto
ambientale legato alla gestione del loro fine vita.



                    Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                     10
                     Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                             152/2006 e ss.mm

Contenuti dell’etichettatura: le casistiche
Dalla lettura del testo di legge, quindi, si evincono 2 situazioni differenti per la strutturazione dei
contenuti minimi dell’etichetta a seconda del circuito di destinazione finale degli imballaggi: B2B
(commerciale/industriale) o B2C (consumatore). Partendo da questo assunto, oltre a presentare gli schemi
distinti per destinazione B2B o B2C, la linea guida affronta anche le situazioni configurabili in ragione delle
strutture di imballaggio: imballaggi/sistemi di imballaggio monocomponente e multicomponente.

Gli schemi che seguono presentano 3 livelli di informazioni:

-       Cogente per rispondere alla norma

-       Altamente consigliate, per rendere la comunicazione più efficace

-       Consigliate, per arricchire di contenuti utili per una raccolta di qualità

L’etichettatura ambientale degli imballaggi monocomponente destinati al canale domestico (B2C)

Per gli imballaggi monocomponente destinati al consumatore finale, devono essere riportate le seguenti
informazioni:

    a) La codifica identificativa del materiale di imballaggio secondo la Decisione 129/97/CE
    b) Le indicazioni sulla raccolta. Si suggerisce:

            •    di indicare la formula “Raccolta (famiglia di materiale prevalente in peso)”

            oppure

            •   di indicare la famiglia di materiale prevalente in peso, accompagnata dalla formula
                “Raccolta differenziata”,

e di invitare il consumatore a verificare le disposizioni del proprio Comune.

        La norma non dispone formule precise ma raccomanda che gli imballaggi siano opportunamente
        etichettati, con una visione volta al raggiungimento dell’obiettivo. In particolare, si segnala che la
        seconda opzione proposta risulta già in linea con l’articolo 11 della Direttiva rifiuti, per cui gli Stati
        Membri devono istituire la raccolta differenziata dei rifiuti almeno per carta, metalli, plastica e
        vetro e, entro il 1° gennaio 2025, per i tessili.

Le altre informazioni che possono essere volontariamente apposte in etichetta riguardano la tipologia di
imballaggio e le indicazioni al consumatore per supportarlo in una raccolta differenziata di qualità.




                      Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                            11
Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                        152/2006 e ss.mm




 Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                      12
                     Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                             152/2006 e ss.mm

L’etichettatura degli imballaggi multicomponente destinati al canale domestico (B2C)

Per gli imballaggi costituiti da più componenti, è necessario distinguere le componenti non separabili
manualmente (ad esempio una etichetta in carta adesa a una bottiglia in vetro), dalle componenti che
invece possono essere separate manualmente dal consumatore finale (ad esempio, una confezione
multipack di merendine). Questo perché l’identificazione e la classificazione ai sensi della decisione
129/97/CE va prevista per tutte le componenti separabili manualmente del sistema di imballo.

Questo vuol dire che per ciascuna componente separabile manualmente del sistema di imballo si deve
riportare almeno:

a) La codifica identificativa del materiale di imballaggio secondo la Decisione 129/97/CE
b) Le indicazioni sulla raccolta quando non indicate sull’imballaggio di presentazione esterno. Si
   suggerisce:
           • di indicare la formula “Raccolta (famiglia di materiale prevalente in peso)”

            oppure

            •    di indicare la famiglia di materiale prevalente in peso, accompagnata dalla formula
                 “Raccolta differenziata”,

e di invitare il consumatore a verificare le disposizioni del proprio Comune.

        La norma non dispone formule precise ma raccomanda che gli imballaggi siano opportunamente
        etichettati, con una visione volta al raggiungimento dell’obiettivo. In particolare, si segnala che la
        seconda opzione proposta risulta già in linea con l’articolo 11 della Direttiva rifiuti, per cui gli Stati
        Membri devono istituire la raccolta differenziata dei rifiuti almeno per carta, metalli, plastica e
        vetro e, entro il 1° gennaio 2025, per i tessili.

Quando non è possibile indicare le informazioni obbligatorie su ogni singola componente, ad esempio per
motivi di spazio, o per altri limiti tecnologicamente significativi, è possibile riportarle sul corpo principale, o
sull’imballaggio di presentazione.

In questo caso, il format consigliato è il seguente:

    a) Tipologia di imballaggio (descrizione scritta per esteso o rappresentazione grafica) delle diverse
       componenti separabili manualmente;
    b) Riferita a ciascuna tipologia di imballaggio, indicare la codifica identificativa del materiale di
       imballaggio di ciascuna componente separabile manualmente secondo la Decisione 129/97/CE;
    c) Riferita a ciascuna tipologia di imballaggio, riportare le indicazioni sulla raccolta, specificando in
       modo chiaro la famiglia di materiale/i di ciascuna componente.

Anche in questo caso, si può supportare volontariamente, con specifiche indicazioni, il consumatore a fare
una raccolta differenziata di qualità.




                      Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                  13
                    Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                            152/2006 e ss.mm




In entrambi i casi di imballaggi destinati al consumatore finale, le informazioni possono essere rese
disponibili o apponendole fisicamente sull’imballaggio in maniera chiara e leggibile, o tramite canali digitali
a scelta (vedi box dedicato a pagina 19).
In alcuni casi specifici, come quello dei preincarti neutri, le informazioni possono essere trasmesse altresì
tramite pannelli informativi sul punto di vendita (per approfondimenti vedi box dedicato a pagina 18).




                     Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                 14
                   Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                           152/2006 e ss.mm


 ? Facciamo chiarezza
Imballaggi monomateriali, composti, multicomponenti?

Per comprendere in maniera efficace come prevedere l’etichettatura ambientale soprattutto sui
sistemi di imballaggio più complessi, vale la pena fare un approfondimento sulle diverse definizioni.

    -   Imballaggio monomateriale → è un imballaggio costituito da un solo materiale (ad esempio
        una scatola di cartone, un tappo in plastica, un foglio di alluminio). Tra questi imballaggi ci sono
        anche gli imballaggi multistrato, vale a dire quelli la cui struttura è costituita da diversi polimeri
        plastici non separabili tra di loro (tipicamente accoppiati o miscelati).
    -   Imballaggio composto → è un imballaggio strutturalmente costituito da diversi materiali non
        separabili manualmente (sono principalmente i poliaccoppiati o sistemi complessi come le
        chiusure, costituite da diversi pezzi di materiali differenti).
    -   Imballaggio multicomponente → è un sistema costituito da un imballaggio detto corpo
        principale (ad esempio una bottiglia), e altri imballaggi, detti componenti (come il tappo o
        l’etichetta), che possono essere separabili o non separabili manualmente dal corpo principale.


Cosa si intende per componenti separabili manualmente?

Si considera separabile manualmente una componente che l’utente può separare completamente
(salvo eventuali residui irrisori di materiale che possono restare adesi dopo la separazione), e senza
rischi per la sua salute e incolumità, dal corpo principale con il solo utilizzo delle mani e senza dover
ricorrere a ulteriori strumenti e utensili.


Cosa fare con componenti non separabili manualmente?

I sistemi di imballaggio che prevedono un corpo principale e altre componenti accessorie non separabili
manualmente (ad esempio etichette adese, tappi e chiusure non separabili, finestre), devono riportare
obbligatoriamente la codifica identificativa del materiale del corpo principale, e le indicazioni sulla
raccolta (che seguono il materiale del corpo principale).

Ove possibile, si può apporre la sola codifica identificativa del materiale come da Decisione 129/97/CE
anche sulle componenti non separabili manualmente, ma, su queste, non va riportata l’indicazione
sulla raccolta.

Se il sistema di imballaggio prevede invece delle componenti separabili manualmente dal corpo
principale, ciascuna di queste deve necessariamente riportare la codifica alfanumerica come da
Decisione 129/97/CE e le indicazioni sulla raccolta.




                    Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                 15
                    Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                            152/2006 e ss.mm

L’etichettatura degli imballaggi destinati al commerciale e/o industriale (B2B)

Gli imballaggi destinati al B2B, ad esempio gli imballaggi destinati ai professionisti, o gli imballaggi da
trasporto o legati alle attività logistiche o di esposizione, possono non presentare le informazioni relative
alla destinazione finale degli imballaggi, ma devono obbligatoriamente riportare la codifica dei materiali di
composizione in conformità alla Decisione 129/97/CE.

Tutte le altre informazioni restano, tuttavia, volontariamente applicabili.




Anche in questo caso, in alternativa all’apposizione fisica dell’etichettatura sul packaging, le informazioni
necessarie e facoltative possono essere rese disponibili tramite canali digitali a scelta (vedi box dedicato a
pagina 19) o tramite i documenti di trasporto o altra documentazione che accompagna la merce (per
approfondimenti vedi box dedicato a pagina 18).



                     Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                 16
                    Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                            152/2006 e ss.mm

Come costruire l’etichettatura?

In questa sezione, sulla base di quanto esposto in precedenza, la linea guida presenta le informazioni che
possono concorrere ai contenuti dell’etichetta:

    -   Codifica alfanumerica da Decisione 129/97/CE
    -   Famiglia di materiale
    -   Informazioni sulla raccolta

Si riportano gli Allegati della Decisione 129/97/CE, per ciascun materiale e per i poliaccoppiati, che
contengono i codici da utilizzare ai fini dell’identificazione del materiale di composizione dell’imballaggio,
corredate da alcuni esempi di etichettatura completa, che riportano sia le informazioni ritenute minime per
il legislatore, sia quelle facoltative.

Gli esempi non rappresentano l’unica struttura possibile di etichettatura, ma una delle diverse soluzioni
che l’azienda può impiegare, e non contemplano, altresì, tutte le informazioni volontarie possibili. Infatti
ciascuna azienda ha la facoltà di comunicare con modalità grafiche e di presentazione, liberamente scelte,
purché efficaci e coerenti con gli obiettivi previsti dall’art. 219 comma, 5.

Per la resa grafica di diciture e simboli, si suggerisce, sugli imballaggi destinati al mercato italiano, il
ricorso ai colori codificati dalla norma UNI 11686 - Gestione dei rifiuti - Waste visual elements - Elementi
di identificazione visiva per i contenitori per la raccolta dei rifiuti urbani.

Negli esempi che seguono, infatti, è stato adottato il codice colore previsto dalla norma tecnica.



   NORMA UNI 11686

   La norma definisce i colori dei rifiuti nei diversi materiali e gli elementi di
   identificazione visiva da riportare sui cassonetti al fine di rendere più semplice
   ed automatico il riconoscimento da parte del consumatore finale dei cassonetti
   nei quali conferire i rifiuti.
   I cittadini si trovano sempre più spesso a fare la raccolta differenziata in città e
   in Comuni diversi: per questo motivo di codici colore possono aiutare a
   identificare i cassonetti rendendo la raccolta differenziata un compito più
   semplice, anche quando non ci si trova nel proprio Comune abituale.
   La norma permette la riconoscibilità visiva per i consumatori, adottando i
   seguenti codici colore specifici:




                     Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                               17
                   Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                           152/2006 e ss.mm


? Facciamo chiarezza
Accoppiamento o trattamento: la regola del > 5%

Ai sensi della Decisione 129/97/CE, un imballaggio si definisce “composto” quando è costituito da
materiali diversi che non è possibile separare manualmente.

Tali imballaggi possono essere realizzati sia tramite un trattamento (es. coating, metallizzazione,
laminazione, laccatura), sia attraverso un vero e proprio accoppiamento.

Per tali imballaggi la codifica alfanumerica della Decisione 129/97/CE di riferimento è quella prevista
all’Allegato VII che prevede l’esplicitazione di codifiche differenti a seconda della famiglia di materiale
prevalente in peso e di quello/i secondari.

La soglia del 5%

Ai fini della corretta identificazione dei materiali di imballaggi composti o multistrato, si ritiene che,
laddove il peso del/i materiale/i secondario/i sia inferiore al 5% del peso totale del pack, l’imballaggio
sia considerato alla stregua di un imballaggio monomateriale ed etichettato in funzione del materiale
prevalente in peso. Diversamente le codifiche saranno quelle previste all’Allegato VII della Decisione
129/97/CE se trattasi di un imballaggio composto, o la codifica “7” come da Allegato I se l’imballaggio è
un multistrato in plastica. Tale soglia è applicata anche nei casi di imballaggi in cui siano presenti più
materiali secondari e uno di questi ha peso < 5%: tale materiale non è considerato ai fini
dell’identificazione.

Tale soglia vale quindi anche nel caso in cui siano presenti due o più materiali secondari: pertanto se la
somma dei pesi di questi materiali è < 5%, l’imballaggio è considerato alla stregua di un monomateriale.
Al contrario, se la somma dei pesi dei materiali secondari è > 5%, l’imballaggio è etichettato con le
codifiche previste dall’Allegato VII della Decisione 129/97/CE dedicato ai composti, in funzione dei
materiali costituenti l’imballaggio.

Questa semplificazione prende spunto dall'approccio adottato nella DECISIONE DI ESECUZIONE (UE)
2019/665, secondo la quale gli Stati membri sono tenuti a rendicontare - ai fini dell'immesso al
consumo e degli obiettivi di riciclo - i singoli materiali di composizione degli imballaggi composti da più
di un materiale, ma possono "derogare a tale obbligo se un determinato materiale costituisce una parte
insignificante dell'unità di imballaggio, in nessun caso superiore al 5 % della massa totale dell'unità di
imballaggio".

Come trattare materiali diversi da quelli di imballaggio (ad esempio, colle, adesivi e inchiostri, ceramica,
gomma)?

Qualora l’imballaggio sia realizzato con uno dei materiali di imballaggio (acciaio, alluminio, carta, legno,
plastica, vetro), accoppiato o trattato con un altro materiale, diverso da quelli di imballaggio (es. colle,
adesivi, inchiostri, ceramica, gomma), è da considerarsi alla stregua di un imballaggio monomateriale.

Ad esempio, un imballaggio in HDPE con uno strato di inchiostro e l’uso di colle che hanno peso
superiore al 5% del peso totale dell’imballaggio, riporterà la sola codifica prevista per gli imballaggi
monomateriali in HDPE.
                  Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                 18
                   Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                           152/2006 e ss.mm

Casi particolari – Nota di chiarimenti del Ministero della Transizione Ecologica del 17 maggio 2021


A fronte delle oggettive difficoltà operative nel prevedere l’apposizione diretta dell’etichettatura
ambientale sul packaging per talune situazioni, con una nota del 17 maggio 2021, il Ministero della
Transizione Ecologica ha chiarito come comportarsi:

    •   Imballaggi neutri in generale, con particolare riferimento a quelli destinati ai canali
        commerciali/industriali e/o possibili semilavorati.

Trattandosi di imballaggi B2B, l’identificazione del materiale di composizione dell’imballaggio può
essere veicolata e comunicata dal produttore sui documenti di trasporto che accompagnano la merce, o
su altri supporti esterni, anche digitali.

    •   Preincarti e imballi a peso variabile della distribuzione

I preincarti sono definiti dalla circolare 31 marzo 2000, n. 165 dell’allora Ministero dell’Industria, del
Commercio e dell’Artigianato pubblicata in Gazzetta Ufficiale n. 92 Serie Generale del 19 aprile 2000, si
intendono gli imballaggi a peso variabile, spesso utilizzati al banco del fresco o al libero servizio e che
sono finalizzati una volta contenuto il prodotto alimentare. Anche per questa casistica di imballaggio si
rilevano difficoltà oggettive per l’apposizione fisica dell’etichettatura: si potrebbe trattare infatti di
imballaggi destinati ai prodotti alimentari freschi (es. prodotti di pescheria) che non possono essere
stampati, in altri casi si tratta di imballaggi di cui, al momento della produzione e vendita, non si
conosce con certezza la destinazione d’uso (vale a dire se saranno imballaggi o prodotti destinati all’uso
domestico), in altri ancora si tratta di imballaggi preparati/tagliati a misura nel punto vendita (es. film di
alluminio o in plastica), e quindi non suscettibili di stampa immediata.

Per queste casistiche l’obbligo di etichettatura si considera adempiuto qualora le informazioni in merito
alla composizione dell’imballaggio ai sensi della decisione 129/97/CE e le informazioni per supportare il
consumatore nella corretta raccolta differenziata, siano desumibili da schede informative rese
disponibili ai consumatori finali nel punto vendita (es. accanto alle informazioni sugli allergeni, o con
apposite schede informative poste accanto al banco), o attraverso la messa a disposizione di tali
informazioni sui siti internet con schede standard predefinite.

Tale soluzione può essere adottata anche per l’etichettatura di altri imballaggi neutri destinati al
consumatore finale.




                    Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                              19
                     Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                             152/2006 e ss.mm

     •   Imballaggi di piccole dimensioni, multilingua, di importazione

Per imballaggi di piccole dimensioni si intendono:
1. Imballaggi in cui la superficie maggiore sia inferiore ai 25 cm 2 – definizione tratta dal Regolamento
    (UE) N. 1169/2011, che indica l’obbligo di riportare sui pack alimentari le dichiarazioni nutrizionali
    dei prodotti contenuti e che prevede la possibilità di esentare dall’obbligo proprio gli imballaggi di
    piccole dimensioni così identificati;
2. Imballaggi con capacità non superiore a 125 ml – definizione tratta dal Regolamento CLP
    (Regolamento (CE) n. 1272/2008, Art.29 paragrafo 2 e il Punto 1.5.2 della Parte I dell’Allegato I), che
    prevede che le sostanze classificate come pericolose, e contenute in un imballaggio, siano provviste
    di un’etichetta in cui figurano specifici elementi, e considera alcune deroghe a tale obbligo proprio
    per gli imballaggi di piccole dimensioni così identificati.

In tutte queste casistiche, il Ministero della Transizione Ecologica ha chiarito che laddove siano
constatabili effettivi limiti fisici e/o tecnologici per l’apposizione fisica dell’etichettatura sul packaging,
tali informazioni possono essere veicolate tramite canali digitali, o laddove non sia percorribile
nemmeno questa strada, devono essere rese disponibili mediante siti internet dell’azienda e/o del
rivenditore.

Per rendere più facilmente disponibili e consultabili al consumatore finale, le informazioni ambientali
obbligatorie circa la composizione e la corretta gestione a fine vita del packaging, l’indicazione è di
prevedere chiare indicazioni sul packaging o sul punto vendita, riguardo alle modalità mediante le quali
il consumatore può ricercarle tramite gli strumenti digitali o i siti web.

Tali soluzioni sono favorite anche per superare le problematiche correlate agli imballaggi multilingua
e/o di importazione.

     • Ricorso al digitale
Al fine di adempiere all’obbligo di etichettatura ambientale degli imballaggi, il ricorso a canali digitali è
sempre consentito (es. App, QR code, siti web), in coerenza con il processo di innovazione tecnologica e
semplificazione, aspetto oltretutto fondamentale previsto all’interno del Piano Nazionale di Ripresa e
Resilienza (PNRR). Tali canali digitali possono sostituire completamente o integrare le informazioni
riportate direttamente sull’imballaggio.

Questi strumenti possono essere utilizzati sia per facilitare la trasmissione delle informazioni
obbligatorie lungo la filiera nei circuiti commerciali e industriali, sia per veicolare al consumatore finale
la natura dei materiali di imballaggio e le indicazioni sul corretto conferimento. Qualora l’imballaggio sia
destinato al consumatore finale, il soggetto obbligato è tenuto a riportare sull’imballaggio o sul punto di
vendita, sia esso fisico o virtuale a cui il consumatore abbia accesso, le istruzioni per consentirgli di
intercettare le informazioni ambientali obbligatorie tramite i canali digitali previsti (App, QR code, siti
web, ecc). In alternativa, tali istruzioni possono essere diffuse e rese accessibili per il mezzo di canali di
comunicazione tradizionali e digitali, attraverso campagne e/o iniziative promosse direttamente dalle
aziende o con il contributo e la collaborazione delle associazioni maggiormente rappresentative del
settore.

Per rendere disponibili le informazioni di etichettatura ambientale è quindi possibile utilizzare uno
strumento digitale che rimanda ad una pagina appositamente dedicata a veicolare i contenuti
sull’etichettatura ambientale che riguardano lo specifico imballaggio, a patto che l’accesso
all’informazione specifica per l’imballaggio in questione risulti facile e diretta, e che detta informazione
sia puntuale e non di difficile interpretazione. Si consiglia quindi di segnalare su tali canali, in modo
evidente, l’imballaggio in questione,
                    Ministero della transizioneper  rendere
                                                ecologica      più facilmente
                                                          - Dipartimento             reperibili
                                                                         per lo Sviluppo         e consultabili
                                                                                         Sostenibile (DiSS) le informazioni
al consumatore finale.
                                                                                                                  20
                   Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                           152/2006 e ss.mm

Imballaggi in Acciaio




Esempi




                        Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                               21
                   Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                           152/2006 e ss.mm



Imballaggi in Alluminio




Esempi




                    Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                  22
                      Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                              152/2006 e ss.mm


    Codice 42: se il metallo non è acciaio o alluminio

    Qualora un imballaggio sia composto da una tipologia di metallo, diverso da acciaio o alluminio, a cui
    non è associato una specifica codifica nell’Allegato III della Decisione 129/97/CE, si suggerisce di
    adottare la numerazione “42”, vale a dire la prima codifica della tabella a cui non è associato nessun
    materiale, e quindi “disponibile” per essere adottata per altre tipologie di metalli non previsti.


Imballaggi in carta

Tipologia di          Scatola
imballaggio           Vassoio
                      Sacchetto
                      Astuccio
                      ….
Decisione
97/129/CE




Famiglia di           Carta
materiale
Indicazioni sulla     Raccolta differenziata
raccolta              Verifica le disposizioni del tuo Comune




                       Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                             23
                 Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                         152/2006 e ss.mm



   Carta, cartoncino o cartone ondulato?
   La carta vera e propria ha una grammatura fino a 150 g/m2, mentre il cartone è caratterizzato da
   una grammatura superiore a 600 g/m2, che può raggiungere anche i 1100 g/m2. Il cartoncino,
   invece, è un manufatto cartario di grammatura intermedia fra quella della carta e quella del
   cartone, definito da una grammatura compresa fra 250 e 450 g/m2. È possibile notare come dai
   precedenti intervalli risultino due zone apparentemente non definite, quali le grammature tra i 150
   e i 250 g/m2 e quelle tra i 450 e i 600 g/m2: in questi range il prodotto può essere
   ambivalentemente carta o cartoncino per il primo intervallo e cartoncino o cartone per il secondo.




   https://www.comieco.org/glossario/




Esempi




                   Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                            24
Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                        152/2006 e ss.mm




 Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                            25
Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                        152/2006 e ss.mm




 Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                  26
                      Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                              152/2006 e ss.mm

Imballaggi in legno

Tipologia di          Tappo
imballaggio           Scatola
                      ….
Decisione
97/129/CE




Famiglia di           Legno
materiale
Indicazioni sulla     Raccolta differenziata
raccolta              Verifica le disposizioni del tuo Comune


Esempi




                       Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                            27
Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                        152/2006 e ss.mm




 Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                28
                    Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                            152/2006 e ss.mm

Imballaggi in plastica




                     Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                         29
             Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                     152/2006 e ss.mm




Come si può identificare il tipo di polimero dell’imballaggio in plastica se non è previsto nella
Decisione 129/97/CE?

•   Polimeri per cui non è prevista una specifica codifica nella Decisione 129/97/CE
La Decisione 129/97/CE prevede codici alfanumerici per l’identificazione del materiale specifico
solo per 6 diversi polimeri. In realtà i polimeri utilizzati per la produzione di imballaggi in
plastica sono tantissimi, e questo numero è destinato a crescere, proprio perché si tratta di un
settore caratterizzato da una forte evoluzione tecnologica che mira a soddisfare molteplici
esigenze.
Fino a questo momento, i polimeri diversi da quelli esplicitati dalla Decisione 129/97/CE, sono
stati identificati tutti con il codice “7”. Al fine di fornire informazioni più puntuali rispetto alla
composizione degli imballaggi in plastica, e visto il numero importante di diversi polimeri
esistenti che vanno sotto la stessa codifica “7”, si suggerisce di accompagnare al “7”:
-   L’abbreviazione del nome del polimero, come prevista dalla norma tecnica UNI EN ISO
    1043-1, ove disponibile.
    Ad esempio, un imballaggio in poliammide, può essere identificato con: PA 7
-   Nome esteso del materiale plastico o sigla, comunemente utilizzata nelle prassi di mercato,
    nei casi in cui non esista una abbreviazione.
    Ad esempio, un imballaggio in PET modificato come il PETG, può essere identificato con:
    PETG 7
-   Un caso particolare è quello degli imballaggi realizzati con polimeri biodegradabili e
    compostabili, ai sensi della UNI EN ISO 13432, per i quali non è prevista al momento alcuna
    codifica specifica neppure nelle norme tecniche UNI. In questi casi, è altamente consigliato
    usare la dicitura “Plastica compostabile” proprio per evitare di confonderli con gli
    imballaggi in plastica tradizionale e per una loro corretta gestione a fine vita.
    Ad esempio, un imballaggio in acido polilattico può essere identificato con: Plastica
    compostabile 7.

•   Multistrato composto da diversi polimeri
Gli imballaggi composti strutturalmente da due o più polimeri, sono identificati con la codifica
“7” poiché la Decisione 129/97/CE anche in questo caso non prevede codifiche specifiche per
questi materiali.
Qualora si volessero fornire informazioni più puntuali rispetto alla composizione degli
imballaggi multistrato in plastica, si consiglia di seguire quanto previsto dalla norma tecnica UNI
EN 11469, secondo la quale le abbreviazioni dei polimeri di composizione dell’imballaggio
vengono scritti tra i simboli “>” e “<”, e interposti dal segno “+”.
Ad esempio, un multistrato composto da PET e HDPE può essere identificato in questo modo:
>PET+HDPE< 7.



              Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                     30
         Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                 152/2006 e ss.mm

Esempi




          Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                            31
Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                        152/2006 e ss.mm




 Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                     32
                     Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                             152/2006 e ss.mm

Il D.Lgs. 116/2020 ha modificato l’art. 182-ter del D.Lgs. 152/2006 in materia di Rifiuti organici, stabilendo
che i rifiuti, anche di imballaggio, aventi analoghe proprietà di biodegradabilità e compostabilità rispetto ai
rifiuti organici devono essere raccolti e riciclati insieme a questi ultimi qualora:

a) siano certificati conformi, da organismi accreditati, allo standard europeo UNI EN 13432 per gli
imballaggi recuperabili mediante compostaggio o biodegradazione;

b) siano opportunamente etichettati e riportino, oltre alla menzione della conformità ai predetti
standard europei, elementi identificativi del produttore e del certificatore, nonché idonee istruzioni per i
consumatori di conferimento di tali rifiuti nel circuito di raccolta differenziata e riciclo dei rifiuti organici.




                      Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                              33
                  Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                          152/2006 e ss.mm

L’etichettatura ambientale per gli shopper in plastica

La normativa (d.lgs. 152/2006, art. 219, comma 3-bis) ha introdotto già nel 2017 requisiti specifici
per la commercializzazione e l’etichettatura per gli shopper per asporto merci biodegradabili e
compostabili, per le borse ultraleggere in plastica biodegradabile e compostabile a fini di igiene
e/o per alimenti sfusi (es. sacchetto per ortofrutta), ai quali si aggiungono gli obblighi di
etichettatura previsti dal decreto 116 sia in relazione alle modifiche all’art. 219 comma 5 in
materia di etichettatura ambientale degli imballaggi, sia per quanto disposto in materia di rifiuti
organici con le modifiche all’art. 182-ter del D.Lgs. 152/2006.

Infatti, possono essere commercializzate borse di plastica con i seguenti requisiti:

    -   borse di plastica riutilizzabili con specifiche caratteristiche riguardo allo spessore e al
        contenuto di materiale riciclato, a seconda della merce commercializzata, e che non possono
        essere distribuite a titolo gratuito.
    -   borse di plastica biodegradabili e compostabili certificate EN 13432 per trasporto merci.
    -   borse di plastica in materiale ultraleggero certificate biodegradabili e compostabili e con un
        contenuto minimo di materia prima rinnovabile (dal 1° gennaio 2021 non inferiore al 60 per
        cento). I produttori delle borse biodegradabili e compostabili in materiale ultraleggero
        devono inoltre certificare la percentuale di materia prima rinnovabile contenuta nei loro
        prodotti secondo lo standard EN 16640:2017.

Tutte le borse di plastica di cui sopra non possono essere fornite/distribuite a titolo gratuito con la
finalità di evitare sprechi (c.d. pricing) e devono riportare gli elementi identificativi del produttore
('art. 219, comma 3 bis, D.Lgs. n. 152/2006).

Gli obblighi di etichettatura già previsti per questi imballaggi relativamente alla comunicazione delle
loro caratteristiche ambientali) devono essere integrati con quelli previsti dal nuovo decreto, sia con
riferimento alla modifica del comma 5 dell’art 219 in materia di etichettatura ambientale degli
imballaggi, sia – per quanto concerne gli shopper compostabili – le modifiche apportate all’art 182-
ter del D.Lgs. 152/2006 in materia di Rifiuti organici.




                   Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                  34
                      Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                              152/2006 e ss.mm

Imballaggi in vetro

Tipologia di   Bottiglia
imballaggio    Vasetto
               Fiala
               ….
Decisione
97/129/CE




Famiglia di    Vetro
materiale
Indicazioni    Raccolta differenziata
sulla          Verifica le disposizioni del tuo Comune
raccolta




   E se il colore dell’ imballaggio in vetro è diverso dal trasparente, verde o marrone?

   L’Allegato VI relativo alle codifiche identificative degli imballaggi in vetro prevedono identificazioni per
   gli imballaggi di vetro di colore trasparente, verde e marrone.

   Per gli imballaggi in vetro di colore diverso rispetto a quelli considerati nell’Allegato VI, si ritiene
   opportuno utilizzare il codice GL 73, che è la prima numerazione disponibile e che non identifica alcun
   colore specifico e che quindi si può adottare in questi casi.




                       Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                            35
Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                        152/2006 e ss.mm




 Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                               36
                   Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                           152/2006 e ss.mm

Imballaggi poliaccoppiati o compositi

Tipologia di   Sacchetto
imballaggio    Involucro
               Contenitore
               ….
Decisione
97/129/CE




Famiglia di    Acciaio, alluminio, carta, legno, plastica o vetro – in funzione del materiale prevalente in
materiale      peso
Indicazioni    Raccolta differenziata
sulla          Verifica le disposizioni del tuo Comune
raccolta




                    Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                            37
Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                        152/2006 e ss.mm




 Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                            38
Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                        152/2006 e ss.mm




 Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                    39
                    Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                            152/2006 e ss.mm




Imballaggi in materiale tessile




Per gli imballaggi in materiale tessile, si fa riferimento all’Allegato V della Decisione 129/97/CE.

Per i materiali tessili non previsti in questa tabella, quindi diversi da “cotone” e “juta”, si ritiene opportuno
utilizzare il codice TEX 62, vale a dire la prima numerazione disponibile e che non identifica alcun materiale.

Questi imballaggi non rientrano nel circuito della raccolta differenziata domestica, ma fanno riferimento a
circuiti di raccolta dedicata. Pertanto, è bene indicare con la codifica, il materiale per esteso “tessuto” e
l’invito al consumatore a verificare le disposizioni del proprio Comune.




                      Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                     40
                     Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                             152/2006 e ss.mm

Entrata in vigore dell’obbligo e esaurimento scorte

Il 28 febbraio 2022 è stata pubblicata in Gazzetta Ufficiale la legge del 25 febbraio 2022 n. 15 di conversione
del decreto legge 30 dicembre 2021 n. 228 (cd. Milleproroghe).

Il provvedimento prevede, all’art. 11, la sospensione dell’obbligo di etichettatura ambientale degli
imballaggi fino al 31 dicembre 2022, nonché la possibilità per gli operatori del settore di commercializzare i
prodotti privi dei nuovi requisiti di etichettatura ambientale già immessi in commercio o già provvisti di
etichetta al 1° gennaio 2023, fino a esaurimento scorte.

Cosa si intende per “prodotti”?
Essendo i requisiti citati dal dettato normativo riferiti agli imballaggi, il termine “prodotti” è da intendersi
riferibile agli imballaggi, e non ai prodotti imballati. Ne deriva che le aziende potranno utilizzare, fino a loro
esaurimento, le scorte di imballaggi finiti anche se vuoti, che non siano conformi all’obbligo di etichettatura
alla data del 31/12/2022.

Quali imballaggi possono essere commercializzati dopo il 30/06/2022?
Possono essere commercializzati gli imballaggi – anche se vuoti – che siano stati etichettati (che quindi già
siano stampati, o per i quali sia già stata prodotta/apposta l’etichetta) prima del 31/12/2022; oppure gli
imballaggi che siano stati acquistati da parte degli utilizzatori di imballaggio dai propri fornitori prima del
31/12/2022.

Con quali documenti è possibile provare che si tratti di scorte che è consentito commercializzare?
Considerando che la data di “immissione in commercio” dell’imballaggio può essere tracciata mediante i
documenti di acquisto della merce, qualora un utilizzatore (In base all’art. 218, comma 1, lettera s) del
D.Lgs. 152/06, gli utilizzatori sono “i commercianti, i distributori, gli addetti al riempimento, gli utenti di
imballaggi e gli importatori di imballaggi pieni”) acquisti gli imballaggi già etichettati (che quindi già siano
stampati, o per i quali sia già stata prodotta/apposta l’etichetta) da un fornitore, fa fede la data di tali
documenti (l’effettivo trasferimento fisico della merce presso l’acquirente potrebbe avvenire anche in data
successiva; l’importante è riuscire a provare che la merce sia stata acquistata prima del 31/12/2022).

Qualora un autoproduttore di imballaggi (sono definiti “autoproduttori” i soggetti che acquistano materie
prime e materiali di imballaggio al fine di fabbricare/riparare gli imballaggi per confezionare i propri
prodotti (diversi dall’imballaggio). L’autoproduttore è considerato a tutti gli effetti utilizzatore anche con
riferimento alla materia prima impiegata per la riparazione dei propri imballaggi) abbia in giacenza scorte
di imballaggi già etichettati (che quindi già siano stampati, o per i quali sia già stata prodotta/apposta
l’etichetta) prima del 31/12/2022, può fare riferimento alla data del lotto di produzione (in tal caso si
dovrebbe fare riferimento al lotto di produzione dell’imballaggio o dell’etichetta, qualora si preveda di
inserire sull’etichetta le informazioni obbligatorie).

Con riferimento ai produttori di imballaggi (in base all’art. 218, comma 1, lettera r), del D.Lgs. 152/06, i
produttori di imballaggi sono “i fornitori di materiali di imballaggio, i fabbricanti, i trasformatori e gli
importatori di imballaggi vuoti e di materiali di imballaggio”) che abbiano scorte di imballaggi privi dei
requisiti, si suppone che possano:

    -   commercializzare gli imballaggi acquistati dal cliente in data antecedente al 31/12/2022. In questo
        caso fa fede la data del documento di acquisto della merce da parte del suo cliente.
                      Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                 41
                   Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                           152/2006 e ss.mm

   -   commercializzare le scorte di imballaggi neutri e privi di etichettatura – così come già previsto dalla
       nota di chiarimenti del Ministero per la Transizione Ecologica del 17 maggio 2021 – accompagnati
       da documentazione che contenga le informazioni obbligatorie da veicolare ai clienti (composizione
       dell’imballaggio ai sensi della decisione 129/97/CE).

Qualora si tratti di imballaggi che subiranno un processo di stampa o l’apposizione di una etichetta
(attraverso le diverse modalità previste negli specifici casi), sarà necessario stipulare un accordo con il
cliente all’interno del quale si definisca in quale punto della filiera avverranno tali operazioni.

Possono essere commercializzate le scorte di imballaggi in giacenza in altri Paesi?
Se gli imballaggi sono stati acquistati prima del 31/12/2022, possono essere commercializzati anche se le
scorte sono in giacenza in un altro Paese. Fa in tal caso fede la data del documento di acquisto della
fornitura di imballaggi.




                    Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                                    42
                    Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                            152/2006 e ss.mm

Etichettatura in sintesi

La tabella di seguito identifica in maniera sintetica i contenuti delle Linee Guida, rappresentando in maniera
schematica i temi di maggiore interesse: i contenuti, suddivisi in obbligatori e consigliati; le modalità, quindi
la posizione e il formato, per le quali si propongono delle scelte preferibili ma non cogenti, e le tempistiche.

Il perimetro a cui si riferiscono queste indicazioni comprende tutti gli imballaggi.




                                                       L'obbligo è stato prorogato al 1° gennaio 2023. Gli operatori del settore,
                                                       inoltre, avranno modo di commercializzare i prodotti privi dei nuovi
                                                       requisiti di etichettatura già immessi in commercio o già provvisti di
                                                       etichetta fino a esaurimento scorte.




                      Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                           43
               Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                       152/2006 e ss.mm

Con quali modalità?




                Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                    44
                    Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                            152/2006 e ss.mm

Glossario
AUTOPRODUTTORE

Sono definiti “autoproduttori” i soggetti che acquistano materie prime e materiali di imballaggio al fine di
fabbricare/riparare gli imballaggi per confezionare i propri prodotti (diversi dall’imballaggio).
L’autoproduttore è considerato a tutti gli effetti utilizzatore anche con riferimento alla materia prima
impiegata per la riparazione dei propri imballaggi.

BIODEGRADAZIONE (Greene, J.P. (2014). Sustainable Plastics: Environmental Assessments of Biobased,
Biodegradable, and Recycled Plastics. (1st Ed). John Wiley & Sons.)

La biodegradazione è un processo termochimico che avviene entro un determinato lasso temporale e in
presenza di specifiche condizioni ambientali. Durante la biodegradazione, i materiali/prodotti sono
convertiti in biomassa, acqua e anidride carbonica

COMPOSTABILITÀ (Greene, J.P. (2014). Sustainable Plastics: Environmental Assessments of Biobased,
Biodegradable, and Recycled Plastics. (1st Ed). John Wiley & Sons.)

La compostabilità è la proprietà di un materiale di generare compost (biomassa) attraverso il processo di
compostaggio, ovvero un processo biologico aerobico che avviene in condizioni ambientali imposte
dall’esterno. Solitamente, in impianti di compostaggio industriali si utilizzano temperature tra i 50 °C e i 60
°C e un contenuto di umidità compreso tra il 45 % e il 55 %.

 La norma tecnica UNI EN 13432 indica i requisiti che un imballaggio deve avere per essere recuperabile
 sotto forma di compost:

      -   gli imballaggi sono concepiti, prodotti e commercializzati in modo da permetterne il reimpiego
          o il recupero, compreso il riciclaggio, e da ridurne al minimo l’impatto sull’ambiente se i rifiuti di
          imballaggio o i residui delle operazioni di gestione dei rifiuti di imballaggio sono smaltiti;
      -   i rifiuti di imballaggio trattati per produrre compost devono essere sufficientemente
          biodegradabili in modo da non ostacolare la raccolta separata e il processo o l’attività di
          compostaggio in cui sono introdotti;
      -   i rifiuti di imballaggio biodegradabili devono essere di natura tale da poter subire una
          decomposizione fisica, chimica, termica o biologica grazie alla quale la maggior parte del
          compost risultante finisca per decomporsi in biossido di carbonio, biomassa e acqua.


CONSORZI DI FILIERA

L’art. 223 del D.Lgs. 152/06 prevede che i produttori di imballaggi costituiscano un Consorzio per ciascun
materiale di imballaggio (acciaio, alluminio, carta, legno, plastica e vetro). I sette Consorzi di Filiera sono i
seguenti:
Ricrea – Consorzio nazionale riciclo e recupero imballaggi acciaio;
Cial – Consorzio nazionale imballaggi alluminio;
Comieco – Consorzio nazionale recupero e riciclo degli imballaggi a base cellulosica;
Rilegno – Consorzio nazionale per la raccolta, il recupero e il riciclaggio degli imballaggi di legno;
Corepla – Consorzio nazionale per la raccolta, il riciclo e il recupero degli imballaggi in plastica;
                      Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                      45
                     Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                             152/2006 e ss.mm

Biorepak – Consorzio Nazionale che garantisce la raccolta, il recupero e il riciclo organico dei rifiuti di
imballaggio in plastica biodegradabile e compostabile;
Coreve – Consorzio recupero vetro.
In alternativa all’iscrizione ai Consorzi di Filiera, i produttori possono, ai sensi dell’art. 221, comma 3, del
medesimo Decreto: “a) organizzare autonomamente, anche in forma collettiva, la gestione dei propri rifiuti
di imballaggio sull’intero territorio nazionale; [...] c) attestare sotto la propria responsabilità che è stato
messo in atto un sistema di restituzione dei propri imballaggi, mediante idonea documentazione che
dimostri l’autosufficienza del sistema [...]”.

CONSUMATORE

Il consumatore di imballaggi è il soggetto che fuori dall’esercizio di una attività professionale acquista o
importa per proprio uso imballaggi, articoli o merci imballate.

GESTIONE DEI RIFIUTI

Secondo quanto disposto dall’art. 183, comma 1, lettera n) del D.Lgs. 152/06, per gestione dei rifiuti si
intende: “la raccolta, il trasporto, il recupero e lo smaltimento dei rifiuti, compresi il controllo di tali
operazioni e gli interventi successivi alla chiusura dei siti di smaltimento, nonché le operazioni effettuate in
qualità di commerciante o intermediario”.

IMBALLAGGIO (Decreto Legislativo 152/06, Articolo 218 (3 aprile 2006).

Secondo quanto riportato dal D.Lgs. 152/06, Art. 218 si definisce imballaggio “il prodotto, composto di
materiali di qualsiasi natura, adibito a contenere determinate merci, dalle materie prime ai prodotti finiti, a
proteggerle, a consentire la loro manipolazione e la loro consegna dal produttore al consumatore o
all'utilizzatore, ad assicurare la loro presentazione, nonché gli articoli a perdere usati allo stesso scopo”.

IMBALLAGGIO COMPOSTO (Decisione 129/97/CE EUR-Lex)

Un imballaggio si definisce “composto” quando è costituito da materiali diversi che non è possibile separare
manualmente.

IMBALLAGGIO MULTIMATERIALE

Si intende l'imballaggio costituito da più componenti autonome in materiali diversi. A differenza
dell’imballaggio composito, in questo caso i diversi materiali che costituiscono l’imballaggio possono essere
separati. Ad esempio, sono considerati imballaggi multimateriali: scatola di cioccolatini (carta per la scatola,
plastica per il contenitore sagomato all’interno), sacchetto di caramelle (plastica per il sacchetto, carta per
le singole caramelle), barattolo di caffè (alluminio per il barattolo, plastica per il coperchio), etc…

IMBALLAGGI PIENI

Ci si riferisce alle merci imballate e, in particolare, ai soli imballaggi delle merci stesse. Per esempio, nel
caso di un importatore di birre in lattina, per “imballaggi pieni” ci si riferisce all’alluminio che costituisce le
lattine ed eventualmente agli altri imballaggi secondari e terziari della confezione.

IMBALLAGGIO PRIMARIO (O PER LA VENDITA)


                      Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                    46
                    Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                            152/2006 e ss.mm

Nel D.Lgs. 152/06 – art. 218, lettera b) – l’imballaggio primario è definito come “imballaggio concepito in
modo da costituire, nel punto di vendita, un’unità di vendita per l’utente finale o per il consumatore”. In
generale l’imballaggio primario è quello che confeziona il singolo prodotto pronto al consumo.

IMBALLAGGIO SECONDARIO (O MULTIPLO)

Nel D.Lgs. 152/06 – art. 218, lettera c) – l’imballaggio secondario è definito come “imballaggio concepito in
modo da costituire, nel punto di vendita, il raggruppamento di un certo numero di unità di vendita,
indipendentemente dal fatto che sia venduto come tale all’utente finale o al consumatore, o che serva
soltanto a facilitare il rifornimento degli scaffali nel punto di vendita. Esso può essere rimosso dal prodotto
senza alterarne le caratteristiche”. In generale l’imballaggio secondario è quello che raggruppa un certo
numero di singoli prodotti pronti al consumo. Il prodotto, una volta tolto dall’imballaggio secondario, si
presenta nel suo imballaggio primario, inalterato e pronto all’uso.

IMBALLAGGIO TERZIARIO (O PER IL TRASPORTO)

Nel D.Lgs. 152/06 – art. 218, lettera d) – l’imballaggio terziario è definito come “imballaggio concepito in
modo da facilitare la manipolazione ed il trasporto di merci, dalle materie prime ai prodotti finiti, di un
certo numero di unità di vendita oppure di imballaggi multipli per evitare la loro manipolazione ed i danni
connessi al trasporto, esclusi i container per i trasporti stradali, ferroviari, marittimi ed aerei”. In generale
l’imballaggio terziario è destinato a proteggere e a facilitare la movimentazione delle merci durante il
trasporto.

MATERIA PRIMA SECONDA (MPS)

Insieme dei rifiuti che cessano di essere tali qualora siano sottoposti a un’operazione di recupero, incluso il
riciclaggio, e soddisfino criteri specifici.

NORMATIVA UNI

La sigla UNI contraddistingue “i documenti normativi volontari (norme UNI, specifiche tecniche, rapporti
tecnici e prassi di riferimento) in tutti i settori industriali, commerciali e del terziario”.

 Le norme tecniche sono tecniche approvate e pubblicate da un organismo internazionale, europeo o
 nazionale di normalizzazione, la cui osservanza si basa sulla volontarietà; sono infatti identificate come
 “regole della buona tecnica”.
 Pertanto, il rispetto delle stesse non è obbligatorio, e soluzioni alternative e equivalenti sono possibili,
 posto che siano efficacemente dimostrate.


PRODUTTORE DI IMBALLAGGI

In base all’art. 218, comma 1, lettera r), del D.Lgs. 152/06, i produttori di imballaggi sono “i fornitori di
materiali di imballaggio, i fabbricanti, i trasformatori e gli importatori di imballaggi vuoti e di materiali di
imballaggio”.

RACCOLTA DIFFERENZIATA (Decreto Legislativo 152/06, Articolo 183, Comma 1 Lettera f (3 aprile 2006).



                      Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
                                                                                                                      47
                     Linee Guida sull’etichettatura degli imballaggi ai sensi dell’art. 219 comma 5 del D.Lgs.
                                                                                             152/2006 e ss.mm

È la raccolta idonea, secondo criteri di economicità, efficacia, trasparenza ed efficienza, a raggruppare i
rifiuti urbani in frazioni merceologiche omogenee, al momento della raccolta o, per la frazione organica
umida, anche al momento del trattamento, nonché a raggruppare i rifiuti di imballaggio separatamente
dagli altri rifiuti urbani, a condizione che tutti i rifiuti sopra indicati siano effettivamente destinati al
recupero.

RECUPERO DEI RIFIUTI GENERATI DA IMBALLAGGIO (Direttiva 2008/98/CE, Articolo 3, comma 15 (19
novembre 2008).

Con il recupero dei rifiuti generati si intende qualsiasi operazione il cui principale risultato sia di permettere
ai rifiuti di svolgere un ruolo utile sostituendo altri materiali che sarebbero stati altrimenti utilizzati per
assolvere una particolare funzione o di prepararli ad assolvere tale funzione, all’interno dell’impianto o
nell’economia in generale.

RECUPERO ENERGETICO (TERMOVALORIZZAZIONE)

Secondo quanto disposto dall’art. 218, comma 1, lettera n) del D.Lgs. 152/06, il recupero energetico dei
rifiuti di imballaggio si ha quando tali rifiuti di imballaggio combustibili vengono utilizzati per produrre
energia mediante termovalorizzazione (con o senza altre tipologie di rifiuto) con recupero di calore.

RICICLO/RICICLAGGIO DEGLI IMBALLAGGI Direttiva 2008/98/CE, Articolo 3, comma 17 (19 novembre
2008).

Qualsiasi operazione di recupero attraverso cui i materiali di rifiuto sono ritrattati per ottenere prodotti,
materiali o sostanze da utilizzare per la loro funzione originaria o per altri fini. Include il ritrattamento di
materiale organico ma non il recupero di energia né il ritrattamento per ottenere materiali da utilizzare
quali combustibili o in operazioni di riempimento.

RIFIUTO DI IMBALLAGGIO Direttiva 2008/98/CE, Articolo 3, comma 1 (19 novembre 2008).

Qualsiasi sostanza od oggetto di cui il detentore si disfi o abbia l’intenzione o l’obbligo di disfarsi.

UTILIZZATORE DI IMBALLAGGI

In base all’art. 218, comma 1, lettera s) del D.Lgs. 152/06, gli utilizzatori sono “i commercianti, i distributori,
gli addetti al riempimento, gli utenti di imballaggi e gli importatori di imballaggi pieni”.




                      Ministero della transizione ecologica - Dipartimento per lo Sviluppo Sostenibile (DiSS)
